# 基本数据类型
## 整形
类型|大小|范围
--- |---|---
short|2字节|-32768~32767
int|4字节|-2147483648~2147483647
long|4字节|-2147483648~2147483647
long long|8字节|~9223372036854775808~9223372036854775807
## 浮点型
类型|大小|范围
---|---|--- 
float|4字节|小数点后6~7位有效数字
|double|8字节|小数点后15~16位有效数字
## 字符型
类型|大小|范围
---|---|--- 
char|1字节|存储的是字符，数字范围-128~127
## bool类型
类型|大小|范围
---|---|--- 
bool|1字节|true（真）或false（假）

注意：真假也可用数字表示，非0的数字为真
# 变量和常量
## 变量
定义：

数据类型 标识符；
## 常量
定义：

const 数据类型 标识符 = 值；
```cpp
#include <iostream>			//将iostream头文件包含在程序中
using namespace std;		//省去std::
/*
多段注释
*/
int main()					//入口函数
{

	//cout << "hello world!" << endl;
	//cout << "你好，世界" << endl;
	
	//int a;
	//a = 10;
	//cout << a << endl;
	//a = 20;
	//cout << a << endl;

	//int a = 10;			//初始化
	//float b = 3.14f;
	//double c = 1.2345;
	//char d = 'f';
	//bool e = true;		//1

	//cout << a << "\t" << b << "\t" << c << "\t" << d << "\t" << e << endl;

	//int a = 10;
	//float b = 20.22;
	//int c = a + b;			
	//cout << c << endl;	//30

	//const float pi = 3.14;
	int a;
	int b;
	cin >> a >> b;				//从键盘输入整数赋值给a,b
	system("pause");		//防止程序运行后窗口立即关闭
	return 0;				//表示程序正常结束
}
```
# 标识符
## 定义规则:
1. 标识符必须以字母、下划线或者美元符号开头，而不能以数字开头。

2. 标识符只能由字母、数字、下划线和美元符号组成。

3. 标识符的长度没有限制，但是为了提高代码的可读性，一般不要使用过长的标识符。

4. 区分大小，因此标识符中大小写字母是不同的。

5. 标识符不能与C语言的关键字或保留字相同，如if、else、 while等。
## 定义规范:
1. 驼峰命名法:首字母小写，后面单词首字母大写。例如:
firstName, lastName, userAddress等。

2. 下划线命名法:单词之间用下划线连接。例如: first_name,
last_name, user_address等。

3. 帕斯卡命名法:每个单词首字母都大写。例如: FirstName,
LastName, UserAddress等。

4. 匈牙利命名法:前缀表示数据类型，后面采用驼峰命名法命名。例
如:iCount, fPrice,sName等。
# 运算符
## 常用的运算符
1. 算术运算符
2. 比较运算符
3. 逻辑运算符
4. 位运算符
5. 赋值运算符
6. 条件运算符
## 算术运算符
运算符|描述
---|---
+|加
-|减
*|乘
/|除（取整）
%|取余
## 比较运算符
运算符|描述
---|---
|>|左边的操作数大于右边则为真
<|小于
==|相等
!=|不相等
|>=|大于等于
<=|小于等于
## 逻辑运算符
运算符|描述
---|---
&&|（与）两个操作数都为真，则为真
\|\||（或）至少一个为真，则为真
!|（非）都为假，则为真
## 位运算符
运算符|描述
---|---
&|按位与运算
\||按位或运算
^|按位异或运算
~|按位取反运算（1变0，0变1）
<<|二进制左移运算符
\>>|二进制右移运算符

a=1 0 1 0 1 0 1 1

b=1 1 0 0 0 1 0 0

c=1 0 0 0 0 0 0 0（与）

d=1 1 1 0 1 1 1 1（或）

e=0 1 1 0 1 1 1 1（异或）

a<<2:1 0 1 0 1 0 1 1 0 0（左移）

a>>2:0 0 1 0 1 0 1 0（右移）
## 赋值运算符
=、+=、-=、*=、/=、%=、&=、|=、^=、<<=、>>=
``` cpp
cout << 7 / 2;			//3
cout << 7.0 / 2;		//3.5

bool is = 1 > 1;
cout << is;			//0

bool is = 1 == 1;
cout << is;			//1

bool is = 1 > 1 && 2 < 3;
cout << is;			//0

bool is = 1 > 1 || 2 < 3;
cout << is;			//1

bool is = !1;
cout << is;			//0

int value1 = 10;		//二进制为1010
int value2 = value1 >> 2;
cout << value2;		//结果是2，二进制为10
```
# if语句
```
if (真假)
{	
	代码;
}
```
或
```
if (真假)
{
	代码;
}
else
{
	代码;
}
```
## 注意事项
1. 如果只有一条语句需要执行，大括号可以省略。但是，
这么做不利于代码的可读性，建议编写者使用大括号。
2. if语句的表达式的结果必须是布尔类型，即只能是true
或false，否则会导致编译错误。
3. 当使用逻辑运算符(如&&和||)时，应该使用括号来明
确运算的优先级，避免出现逻辑错误。
```cpp
  int hp = 10;
  if (0 < hp && hp < 20)
  {
      cout << "血量过低" << endl;
  }

  if (1)
  {
      cout << 2 << endl;
  }
  else if (1)
  {
  }
  else
  {
  }
```
# switch语句
```
switch(值)
{
	case 常量1:
		代码1;
		break;
	case 常量2;
		代码2;
		break;
	···
	default:
		代码3;
        break;
}
```
## 注意事项:
1. case语句中的常量表达式必须是编译时的常量表达式，例如整型常量、字符常量或者枚举常量。
2. 每个case语句的值必须唯一且不重复
3. switch语句default分支可以写也可以不写
4. 在每个case分支中需要使用break语句来跳出switch语句，在不使用
break的情况下，会继续执行下一个case分支(如果有)，直到遇到
break为止。
5. switch语句可以嵌套，但是要注意可读性和复杂性。
```cpp
int value;
cin >> value;
switch (value)
{
    case 1:
        cout << "1" << endl;
		break;
    case 2:
		cout << "2" << endl;
		break;
    default:
        cout << "其他数字" << endl;
}
```
# for循环语句
```
for (代码1;代码2;代码3) {
	需要重复执行的代码;
}
```
## 注意事项:
1. 代码1，2，3都可以省略，但需要保留分号，例如:`for (;;){}`。
2. 代码2通常是一个布尔类型的表达式，可以使用比较运算符、逻辑运
算符等方式。
3. 如果循环执行的代码只有一行可以不加大括号，但是建议加上
```cpp
for (int i = 0; i < 10; i += 1)
{
    cout << i;          //0123456789
}
```
# while循环语句
```
while(条件表达式){
	循环语句;
}
```
## 注意事项:
1. 条件表达式需要是一个布尔类型的表达式，且不能省略。
2. 循环语句可以是单条语句，也可以是多条语句，如果是多条语句，则需要使用花括号括起来。
3. 在循环体内部需要对条件表达式做出修改，以避免陷入死循环。
4. 循环条件需要确保在一定条件下能够被终止，否则将导致程序陷入死循环，使程序无法正常运行。
5. 循环体内部的变量需要被初始化，循环过程中需要谨慎处理变量，避免出现未知错误。
```cpp
int x = 1;
while (x<10)
{
    cout << x << endl;
	x += 1;
}
```
# do-while循环语句
```
do {
	循环体语句;
} while (条件表达式);
```
```cpp
int x = 0;
do {
    cout << x << endl;
    x += 1;
} while (x<10);
```
# 跳转语句
1. break语句：用于跳出循环，只在for、 while、do-while和switch语
句中使用。
2. continue语句：用于结束当前循环的本次迭代，继续进行下一次循环。
3. goto语句：用于无条件跳转到程序中指定的标记语句。
```cpp
fffff:
    int x1 = 1;
    cout << x1 << endl;
          
int x = 0;
while (x<10)
{
    x += 1;
    if (x % 2 == 0)
        cout << x << endl;
    else
        goto fffff;  	  
}
```
# 引用
```
变量名的类型标识符 &引用名 = 变量名
```
C++中的引用定义是一种别名，用于指向一个已经存在的变量或
对象。  
引用定义只能在声明时进行初始化，也就是引用必须被初始化为
某个对象或者变量的别名。
## 注意事项:
1. 定义引用必须初始化
2. 对引用的操作和对引用对应的变量的操作是完全等价的
3. 引用的类型的必须和对应的变量的类型相同
4. 在使用引用的时候，可以看作引用就是对应的变量使用
```cpp
int x = 10;
int& bieming = x;
bieming = 20;
cout << x << endl;        // 20
```
# 数组
```
type arrayName[arraySize]
```
C++中的数组是一种含有固定数量元素的有序元素集合。数组元素必须为相同类型，可以是任何基本类型、结构体类型或类类型。在C++中，数组需要指定类型和长度。
```cpp
int arr[10] = { 0 };        
arr[0] = 1;
arr[2] = 1;
arr[3] = 2;
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    cout << arr[i] << endl;    // 1 0 1 2 0 0 0 0 0 0
}
```
# 函数
```
返回值类型 函数名(参数1类型 参数1名,参数2类型 参数2名,···){
	//函数体
}
```
```cpp
void fun();							//可先声明再定义

int add(int a, int b)        
{
	fun();
    return a + b;            
}

void fun()
{
    cout << "你好,世界" << endl;
}

int main()                    
{
    int sum = add(10, 20);
    cout << sum << endl;            // 30
    fun();
	system("pause");        
    return 0;                
}
```
# 命名空间
```
namespace namespace_name {
	int varl;
	void func1();
	namespace sub_namespace{
		// sub-namespace content
	}
}
```
C++中的命名空间是一种将标识符分组的机制，以避免标识符之
间的冲突。命名空间可以包含变量、函数和其他命名空间。
## 注意事项
1. 在C++中，标识符必须是唯一的。如果有两个标识符重名，
则编译器会报错。命名空间是一种将标识符分组的机制。
2. 可以创建多个命名空间，以避免同名标识符之间的冲突。
3. 在使用命名空间中的标识符时，可以使用作用域解析运
算符“::”，以指明该标识符属于哪个命名空间。
4. 如果没有指定命名空间，则会默认使用全局命名空间。
```cpp
namespace YIMU
{
    int age = 18;
    void fun()
    {
		cout << "age=" << age << endl;
    }
    namespace SUB_YIMU
    {
        void fun()
        {
            cout << "sub_fun函数" << endl;
        }
    }
}

int main()
{
    YIMU::fun();
	YIMU::SUB_YIMU::fun();

    system("pause");
    return 0;
}
```
# 类（类中成员和访问属性）
```
class 类名{
	//访问属性
	//类中成员
}
```
C++中的类是一种用户自定义的数据类型，它将数据和操作封装
在一起。类的目的在于提供了一种更好的代码重用和封装性，通
过封装数据和方法，将其组织为一个独立的整体来处理和管理数
据。
## 类中成员
- 数据成员：变量
- 函数成员：函数
## 访问属性
- public:公有成员可以在类内和类外直接访问
- protected:保护成员，类中可以访问，类外不能直接访问
- private:私有成员，类中可以访问，类外不能直接访问
```cpp
class Student
{
private:
	int age;
	int id;
public:
    void setAge(int x)
    {
        age = x;
    }
    int getAge()
    {
        return age;
    }

    char name[20];

    void speak()
    {
        cout << "今年我" << age << "岁" << endl;
    }

    void playBall()
    {
        speak();
        cout << "打篮球" << endl;
    }
};

int main()
{
	Student stu;
	//stu.age;//报错，因为age是私有成员，不能在类外访问
    strcpy(stu.name, "张三");
	stu.setAge(18);
	cout << stu.name << endl;
    stu.playBall();

	system("pause");
    return 0;
}
```
# 面向对象
C++是一种面向对象编程语言，面向对象编程是一种编程范式，它将程序中的数据和操作数据的方法打包在一起，被打包后的称为“对象”。
# 编程原则
## SOLID原则
- 单一职责原则(SRP)：
    - 一个类只负责一项职责。
- 开放封闭原则(OCP)：
    - 在不修改现有代码的基础上，实现功能的扩展。
- 里氏替换原则(LSP)：
    - 子类型必须能够替换掉它们的基类型（父类型）
- 接口隔离原则(ISP)：
    - 一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。不要让一个接口变得过于臃肿。
- 依赖倒置原则(DIP)：
    - 高层模块不应该依赖于低层模块，两者都应该依赖于抽象。
    - 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。
## DRY原则
- 避免代码和知识的重复。
## KISS原则
- 保持简单和纯粹。
## YAGNI原则
- 除非现在就需要，否则不要添加任何额外的功能、代码或复杂性。
## 高内聚、低耦合原则
- 高内聚：让模块内部的逻辑高度统一，职责单一。
- 低耦合：减少模块间的依赖和关联，降低变更带来的连锁反应。